Tarea 5 de Matemáticas para Computación

### 2009-06-25 matematicas/tarea5.tex
agregue secciones para cada pregunta de tarea 5 de matematicas
pregunta 1 de tarea 5 de matematicas lista

>>>>

$\stirlingD{n}{m}$ es el número de maneras de particionar un conjunto de $n$
elementos en $m$ subconjuntos no vacíos. Ahora, sea $A$ un conjunto
tal que $|A| = n$ y supongamos que tenemos un conjunto $B$ de contenedores
llamados $b_i$ con $1 \leq i \leq m$. Observemos entonces que los $F_i$
propuestos en el enunciado de la pregunta son las maneras de particionar $A$
colocando cada elemento en alguno de los $b_k$ con $k \neq i$, lo que garantiza
que $b_i$ queda vacío. Observemos también que si quisieramos particionar los $n$
elementos en los $m$ subconjuntos olvidando la restricción de prohibir
subconjuntos vacíos, hay $m^n$ opciones porque podemos elegir entre $m$
subconjuntos para colocar cada elemento.

Con todo esto tenemos que

\[ \left| \bigcup_{i=1}^m F_i \right| \]

es el número de maneras de particionar $A$ en los $b_i$ de manera de que exista
al menos un $b_i$ vacío. Por principio de inclusión-exclusión y utilizando el
hecho de que, para cualquier $q$, cualquier interseccón de $q$ distintos $F_i$
tiene la misma
cardinalidad, nos da

\begin{align*}
\left| \bigcup_{i=1}^m F_i \right| & = \sum_{k=1}^m \binom{m}{k} (-1)^{k-1} |F_1 \cap F_2 \cap \ldots \cap F_k|
\end{align*}

Ahora, sabemos que la intersección de $q$ $F_i$ distintos es el conjunto de las
maneras de particionar $A$ en $m-q$ conjuntos, sin importar que queden conjuntos
vacíos (porque estamos obligando a $q$ conjuntos a estar vacíos, y no nos
importan los demás con tal de que cada elemento de $A$ quede asignado). Entonces
la cardinalidad de una intersección tal es $(m-q)^n$. Por lo tanto queda

\begin{align*}
\left| \bigcup_{i=1}^m F_i \right| & = \sum_{k=1}^m \binom{m}{k} (-1)^{k-1} (m-k)^n
\end{align*}

Si lo que queremos es contar particiones en la que ningún $b_i$ esté
vacío, debemos tomar todas las posibles maneras de particionar y quitarles el
número que acabamos de calcular. Es decir, lo que buscamos es

\begin{align*}
m^n - \left| \bigcup_{i=1}^m F_i \right|
  & = m^n - \sum_{k=1}^m \binom{m}{k} (-1)^{k-1} (m-k)^n \\
  & = m^n + \sum_{k=1}^m \binom{m}{k} (-1)^{k} (m-k)^n \\
  & = \sum_{k=0}^m \binom{m}{k} (-1)^{k} (m-k)^n \\
  & = \sum_k \binom{m}{k} (-1)^{k} (m-k)^n \\
  & = \sum_{m-k} \binom{m}{m-k} (-1)^{m-k} k^n \\
  & = \sum_{m-k} \binom{m}{k} (-1)^{m-k} k^n \\
  & = \sum_k \binom{m}{k} (-1)^{m-k} k^n \\
\end{align*}

Para terminar nos damos cuenta de que $\stirlingD{n}{m}$ es igual a este
número salvo la numeración de los $b_i$. Hay $m!$ maneras de numerarlos
(número de permutaciones distintas de $m$ elementos), factor que
debemos eliminar del cálculo. Entonces nos queda

\[
\stirlingD{n}{m} = \frac{1}{m!} \sum_k \binom{m}{k} (-1)^{m-k} k^n \\
\]

% Pregunta 2
\section{}

% Pregunta 3
\section{}

% Pregunta 4
\section{}
